What is happening?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Send someone out to find Khanin immediately.
បញ្ជូន​នរណា​ម្នាក់​ចេញ ​ទៅ​រក Khanin ជា​បន្ទាន់។
Soldiers,
ទាហាន
detain Prince Wasin.
ចាប់​ខ្លួន​ព្រះអង្គម្ចាស់ Wasin ។
Your Royal Highness!
ព្រះរាជា!
Go to hell.
ទៅឋាននរក។
- Your Royal Highness! - Watch out!
- ព្រះរាជា ! -ប្រយ័ត្ន!
Chakri...
ចក្រា...
Chakri!
ចក្រា!
- Chakri!
- កង់!
Your Majesty, will you really let Khanin and me leave
ព្រះករុណា ព្រះអង្គពិតជា អនុញ្ញាតឲ្យ ខាន់ អ៊ីន និងខ្ញុំចាកចេញមែនឬ?
without ever seeing Tharin?
មិនដែលឃើញថារិន?
Please let me stay for a few more days...
សូមអោយខ្ញុំស្នាក់នៅ ពីរបីថ្ងៃទៀត...
That's not possible.
វាមិនអាចទៅរួចនោះទេ។
Things are far too unstable as they stand.
អ្វីៗ​គឺ​មិន​ស្ថិតស្ថេរ​ពេក​ទេ ​នៅពេល​ដែល​ពួកគេ​ឈរ។
Tharin agrees with me.
ថារិនយល់ស្របជាមួយខ្ញុំ។
He's sent his regrets that he cannot see you and Khanin off.
គាត់បានផ្ញើការសោកស្តាយរបស់គាត់ ដែលគាត់មិនអាចឃើញអ្នកនិង Khanin ចាកចេញ។
Has Khanin recovered from yesterday's shock?
តើ Khanin បានធូរស្បើយ ពីភាពតក់ស្លុតកាលពីម្សិលមិញទេ?
He is alright now, Your Majesty.
ពេលនេះព្រះអង្គមិនអីទេ ព្រះអង្គម្ចាស់។
How about you?
ចុះអ្នកវិញ?
Even with royal guards stationed at all times, they dared to break in.
សូម្បី​តែ​មាន​ឆ្មាំ​រាជការ​ឈរ​ជើង ​គ្រប់​ពេល​ក៏​គេ​ហ៊ាន​ទម្លុះ​ចូល។
Trust me. There's truly no time.
ជឿខ្ញុំ។ ពិតជាគ្មានពេលទេ។
You must leave now.
អ្នកត្រូវតែចាកចេញឥឡូវនេះ។
I understand, but...
ខ្ញុំយល់ ប៉ុន្តែ...
Just go, and stay safe.
គ្រាន់តែទៅ ហើយរក្សាសុវត្ថិភាព។
When peace returns,
នៅពេលដែលសន្តិភាពត្រឡប់មកវិញ,
I'll come for you and Khanin.
ខ្ញុំ​នឹង​មក​រក​អ្នក​និង Khanin ។
Yes.
បាទ។
I'd like to take my leave.
ខ្ញុំចង់ឈប់សម្រាក។
Chita, you stay.
ឈីតា អ្នកស្នាក់នៅ។
I have faith in you.
ខ្ញុំមានជំនឿលើអ្នក។
Ensure the safety of Princess Khunita and Prince Khanin.
ធានា​សុវត្ថិភាព ​ព្រះនាង ឃុន​តា និង​ព្រះអង្គម្ចាស់ ខាន់ នី​។
I'll dispatch my finest soldiers to help.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនទាហាន ល្អបំផុតរបស់ខ្ញុំទៅជួយ។
As for Charan,
ចំណែក​លោក ឆារ៉ាន់
he will be under my protection
គាត់នឹងស្ថិតនៅក្រោមការការពាររបស់ខ្ញុំ
until you return from the UK.
រហូតដល់អ្នកត្រលប់មកពីចក្រភពអង់គ្លេស។
I'm afraid...
ខ្ញុំខ្លាច...
it may not be proper, Your Majesty.
ប្រហែលជាមិនត្រឹមត្រូវទេ ព្រះករុណា។
Your family, Phithakthewa, has always been loyal.
គ្រួសាររបស់អ្នកឈ្មោះ Phithakthewa តែងតែស្មោះត្រង់។
I shall adopt Charan.
ខ្ញុំនឹងយក Charan ។
I see no reason this would be improper.
ខ្ញុំ​មើល​ឃើញ​ថា​គ្មាន​ហេតុផល​នេះ​នឹង​មិន​ត្រឹម​ត្រូវ​ទេ។
It is decided.
វាត្រូវបានសម្រេចចិត្ត។
I am most grateful, Your Majesty.
ទូលបង្គំ​ដឹង​គុណ​យ៉ាង​ក្រៃ​លែង ព្រះ​អង្គ។
Moving on to the news that has shaken the entire nation.
ឈាន​ទៅ​រក​ព័ត៌មាន ​ដែល​បាន​កក្រើក​ជាតិ​ទាំងមូល។
It's the Royal Competition's archery match,
វាជា ការប្រកួតបាញ់ធ្នូ របស់ Royal Competition
taking place in Meenanagarin.
ធ្វើឡើងនៅ Meenanagarin ។
[Their Royal Highnesses Ambushed during Archery Match in Meenanagarin]
[រាជវង្សានុវង្ស​របស់​ពួកគេ​ត្រូវ​បាន​គេ​ស្ទាក់​ចាប់ ​ក្នុង​អំឡុង​ពេល​ការ​ប្រកួត​បាញ់​ធ្នូ​នៅ Meenanagarin]
As you can see,
ដូចដែលអ្នកអាចមើលឃើញ,
an explosion occurred in the middle of the Competition.
ការផ្ទុះមួយបានកើតឡើង នៅពាក់កណ្តាលការប្រកួត។
Reports also confirm that outsiders
របាយ​ការណ៍​ក៏​បញ្ជាក់​ថា​មាន​អ្នក​ក្រៅ
infiltrated the arena in an attempt to assassinate Their Royal Highnesses.
បានជ្រៀតចូលទៅក្នុងសង្វៀន ក្នុងការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត រាជវង្សានុវង្សរបស់ពួកគេ។
Oh, Khanin...
អូ ខាន់ អ៊ីន។
Are you injured, dear?
តើអ្នករងរបួសទេ?
Just a minor injury, Father.
របួសតិចតួចទេលោកឪពុក។
But it has been taken care of.
ប៉ុន្តែវាត្រូវបានគេយកចិត្តទុកដាក់។
I'm alright, Father.
ខ្ញុំមិនអីទេលោកឪពុក។
Well...
អញ្ចឹង...
how is Grandfather doing?
តើជីតាកំពុងធ្វើអ្វី?
The doctors have taken the bullet out.
គ្រូពេទ្យ​បាន​យក​គ្រាប់​នោះ​ចេញ។
However...
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ...
Your Royal Highnesses...
ព្រះរាជា...
The condition of His Majesty has now passed the critical stage.
ស្ថានភាព​របស់​ព្រះអង្គ ​ឥឡូវ​បាន​ឆ្លង​ផុត​ដំណាក់​កាល​ដ៏​ធ្ងន់ធ្ងរ​ហើយ។
Ran,
រត់,
thank you for always protecting me and the Assavadevathins.
អរគុណដែលតែងតែការពារខ្ញុំ និង Assavadevathins ។
Why are you protecting him?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកការពារគាត់?
Don't you know he's the one who caused your mother's death?
ដឹង​អត់​ថា​គាត់​ជា​អ្នក ​ធ្វើ​ឲ្យ​ម្ដាយ​ស្លាប់?
About what Prince Wasin said,
អំពីអ្វីដែលព្រះអង្គម្ចាស់ Wasin បាននិយាយ
can you tell me about that?
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំអំពីវាបានទេ?
Did he mean...
តើគាត់មានន័យថា...
Grandfather caused your mother...
ជីតា​ធ្វើ​ឱ្យ​ម្តាយ​របស់​អ្នក...
Nin...
WHO...
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
I've known the truth all along.
ខ្ញុំបានដឹងការពិតអស់ហើយ។
What happened in the past has nothing to do with you.
អ្វី​ដែល​បាន​កើត​ឡើង​ក្នុង​អតីតកាល ​មិន​មាន​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​អ្នក​ទេ។
I'm not sure...
ខ្ញុំមិនប្រាកដទេ...
if you should know about it.
ប្រសិនបើអ្នកគួរដឹងអំពីវា។
Why, though?
ហេតុអ្វី?
I don't want it to weigh on you.
ខ្ញុំមិនចង់ឱ្យវាថ្លឹងអ្នកទេ។
But I already know it from Prince Wasin.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ដឹង​រួច​ហើយ​ពី​ព្រះអង្គម្ចាស់ វ៉ាស៊ីន។
Please let me know the whole truth.
សូមប្រាប់ខ្ញុំពីការពិតទាំងមូល។
First of all,
ជាដំបូងនៃការទាំងអស់,
the one who caused...
អ្នកដែលបង្ក...
your mother's death...
ការស្លាប់របស់ម្តាយអ្នក...
Was it Grandfather?
តើ​វា​ជា​ជីតា?
Actually,
តាមពិតទៅ
I thought it was him, too.
ខ្ញុំគិតថាវាជាគាត់ដែរ។
But it wasn't.
ប៉ុន្តែវាមិនមែនទេ។
Chita,
អង្គុយចុះ
I'm sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
Why would you be, Your Royal Highness?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ព្រះអង្គ​ម្ចាស់?
You had to leave your family just to be here for us.
អ្នកត្រូវតែចាកចេញពីគ្រួសាររបស់អ្នក ដើម្បីនៅទីនេះសម្រាប់ពួកយើង។
I consider it a great honor to serve you.
ខ្ញុំ​ចាត់​ទុក​ថា​វា ​ជា​កិត្តិយស​ដ៏​អស្ចារ្យ​ក្នុង​ការ​បម្រើ​អ្នក។
Mother!
ម៉ែ!
Mother! Where are you going?
ម៉ែ! តើអ្នកទៅណា?
Mother...
ម្តាយ...
Charan is still just a child.
Charan នៅ​តែ​ជា​កុមារ​។
When he grows up,
នៅពេលដែលគាត់ធំឡើង,
he will understand me, Your Royal Highness.
ព្រះអង្គ​នឹង​យល់​ពី ​ទូលបង្គំ ព្រះអង្គម្ចាស់។
Forgive me, Your Royal Highness.
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំព្រះករុណា។
For them to catch up despite our hasty escape...
ដើម្បី​ឱ្យ​គេ​តាម​ទាន់ ទោះ​បី​យើង​រត់​ចេញ​យ៉ាង​លឿន​ក៏​ដោយ...
There must be a traitor among us.
ត្រូវតែមានអ្នកក្បត់ក្នុងចំណោមពួកយើង។
As you are aware, it was Prince Wasin
ដូចដែលអ្នកបានដឹងហើយថាវាគឺជាព្រះអង្គម្ចាស់ Wasin
who was behind the assassination attempt on both Princess Khunita and you.
ជាអ្នកនៅពីក្រោយការប៉ុនប៉ងធ្វើឃាត លើព្រះនាង ឃុនតា និងអ្នកទាំងពីរ។
The one who saw the incident that night was Mr. Thatdanai.
អ្នក​ដែល​បាន​ឃើញ​ហេតុការណ៍​នៅ​យប់​នោះ ​គឺ​លោក ថាត ដាណៃ។
Your Royal Highness...
ព្រះរាជា...
Your Royal Highness!
ព្រះរាជា!
Chita...
អង្គុយចុះ...
Chita!
អង្គុយចុះ!
Chase after them.
ដេញតាមពួកគេ។
Now!
ពេលនេះ!
Your Royal Highness!
ព្រះរាជា!
When he came to our house,
ពេលគាត់មកផ្ទះយើង
I probably sneaked into his car.
ខ្ញុំប្រហែលជាលួចចូលទៅក្នុងឡានរបស់គាត់។
That day might be the reason why...
ថ្ងៃនោះអាចជាមូលហេតុដែល...
Mother!
ម៉ែ!
- Don't get in there! - Mother!
- កុំចូល! – ម៉ែ!
I've come to hate the rain.
ខ្ញុំមកស្អប់ភ្លៀង។
Then,
បន្ទាប់មក
what Prince Wasin said wasn't wrong after all
អ្វី​ដែល​ព្រះអង្គម្ចាស់ Wasin និយាយ ​មិន​ខុស​អ្វី​ទាំងអស់
- because the Assavadevathins... - That's not it.
- ដោយសារតែ Assavadevathins ... - នោះមិនមែនវាទេ។
The duties of the Phithakthewas to the Assavadevathins
ភាវៈ​នៃ​ព្រះ​ភគវតី ​ចំពោះ​អសាវ័ក
are to protect, take care of,
គឺដើម្បីការពារ, ថែរក្សា,
and remain loyal.
ហើយរក្សាភាពស្មោះត្រង់។
It's not due to any command,
វាមិនមែនដោយសារតែពាក្យបញ្ជាណាមួយទេ
but because of a vow.
ប៉ុន្តែដោយសារតែការស្បថ។
Are you not mad at me at all?
តើអ្នកមិនខឹងនឹងខ្ញុំទាល់តែសោះ?
Your mother died,
ម្តាយរបស់អ្នកបានស្លាប់,
but I lived.
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានរស់នៅ។
Do I really seem so unreasonable?
តើខ្ញុំពិតជាមិនសមហេតុផលមែនទេ?
If I were you,
ប្រសិនបើខ្ញុំជាអ្នក,
I have no idea if I would...
ខ្ញុំមិនដឹងថាតើខ្ញុំនឹង ...
I'm not mad at you
ខ្ញុំមិនខឹងនឹងអ្នកទេ។
or anyone.
ឬនរណាម្នាក់។
No one...
គ្មាននរណាម្នាក់...
wished for any of that to happen.
ប្រាថ្នាចង់ឱ្យវាកើតឡើង។
Prince Wasin himself has also passed away.
ព្រះអង្គម្ចាស់ Wasin ផ្ទាល់ ក៏បានសោយទិវង្គតផងដែរ។
But...
ប៉ុន្តែ...
how could I face you?
តើខ្ញុំអាចប្រឈមមុខនឹងអ្នកដោយរបៀបណា?
I feel like it was my fault that your mother...
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាវាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ ដែលម្តាយរបស់អ្នក ...
You were just a baby, Nin.
អ្នកគ្រាន់តែជាទារក នីន។
How would it be your fault?
តើវានឹងជាកំហុសរបស់អ្នកយ៉ាងដូចម្តេច?
But...
ប៉ុន្តែ...
I should be grateful
ខ្ញុំគួរតែដឹងគុណ
that you came back to Emmaly with me.
ថាអ្នកត្រលប់មក Emmaly ជាមួយខ្ញុំ។
Had I not found you,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានរកឃើញអ្នក,
I wouldn't have felt this way.
ខ្ញុំនឹងមិនមានអារម្មណ៍បែបនេះទេ។
"Felt...
"មានអារម្មណ៍ថា...
this way"?
វិធីនេះ"?
Feeling that...
មានអារម្មណ៍ថា...
when we care for someone with all our heart,
នៅពេលដែលយើងយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះនរណាម្នាក់ ដោយអស់ពីចិត្ត
we love
យើងស្រឡាញ់
and cherish them like our very life.
ហើយស្រឡាញ់ពួកគេដូចជាជីវិតរបស់យើង។
Ran...
រត់...
The surgery's all done.
ការវះកាត់រួចរាល់ហើយ។
You don't need to worry.
អ្នកមិនចាំបាច់បារម្ភទេ។
He just needs to rest.
គាត់គ្រាន់តែត្រូវការសម្រាក។
[Their Royal Highnesses Ambushed during Archery Match in Meenanagarin]
[រាជវង្សានុវង្ស​របស់​ពួកគេ​ត្រូវ​បាន​គេ​ស្ទាក់​ចាប់ ​ក្នុង​អំឡុង​ពេល​ការ​ប្រកួត​បាញ់​ធ្នូ​នៅ Meenanagarin]
Chakri...
ចក្រា...
Your Royal Highness...
ព្រះរាជា...
Chakri!
ចក្រា!
Hold on. Stop.
ចាំ។ ឈប់។
Just keep lying down.
គ្រាន់តែដេកចុះ។
I can't, Your Royal Highness.
ខ្ញុំមិនអាចទេ ព្រះរាជា
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
Hey!
ហេ!
You just regained consciousness. Don't move.
អ្នកទើបតែដឹងខ្លួនឡើងវិញ។ កុំផ្លាស់ទី។
Chakri,
ចក្រី
I'm here to see you.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីជួបអ្នក។
Get well soon.
ឆាប់ជាសះស្បើយ។
As soon as you said that, I immediately felt better.
ពេល​ដែល​ឯង​និយាយ​បែប​នេះ ​ភ្លាម ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ធូរស្រាល​ឡើង​វិញ។
But...
ប៉ុន្តែ...
are you alright, Your Royal Highness?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេព្រះរាជា?
Still thinking about others?
នៅតែគិតអំពីអ្នកដទៃ?
I'm safe.
ខ្ញុំមានសុវត្ថិភាព។
How are you doing, Chakri?
ចរិយា សុខសប្បាយជាទេ?
I'm feeling better now, Your Royal Highness.
ពេលនេះ ទូលបង្គំ​មាន​អារម្មណ៍​ធូរស្រាល​ហើយ សម្តេច​ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ។
Khanin,
ខាន់ អ៊ីន
I've come to tell you that His Majesty's condition has improved.
ខ្ញុំ​មក​ជម្រាប​លោក​ថា ស្ថានភាព​របស់​សម្តេច​បាន​ធូរស្រាល​ហើយ។
The doctors recommend that
គ្រូពេទ្យណែនាំ
he continue treatment in Davin,
គាត់បន្តព្យាបាលនៅដាវីន
so we'll need to head back there soon.
ដូច្នេះ យើង​នឹង​ត្រូវ​ត្រឡប់​ទៅ​ទីនោះ​វិញ​ឆាប់ៗ។
Alright, Father.
មិនអីទេលោកឪពុក។
Do you remember the video of Prince Calvin from Bhujar
តើអ្នកចាំ វីដេអូរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ Calvin ពី Bhujar
joining the protest in Assavadevathin,
ចូលរួមការតវ៉ានៅ Assavadevathin,
Emmaly? [Prince Calvin Recalled to His Country]
អេម៉ាលី? [ព្រះអង្គម្ចាស់ Calvin បានរំលឹកដល់ប្រទេសរបស់ទ្រង់]
That video has now gone viral.
វីដេអូ​នោះ​ឥឡូវ​បាន​ល្បី​ហើយ។
Following the incident, sources report that
ក្រោយ​ពេល​កើតហេតុ ​ប្រភព​បាន​រាយការណ៍​ថា
he has been urgently recalled to Bhujar.
គាត់ត្រូវបានគេហៅជាបន្ទាន់ទៅកាន់ Bhujar ។
The Royal Palace of Bhujar has issued a statement,
ព្រះបរមរាជវាំង Bhujar បានចេញសេចក្តីថ្លែងការណ៍មួយ
asserting that Prince Calvin acted on his own accord
ដោយ​អះអាង​ថា ព្រះអង្គម្ចាស់ Calvin បាន​ធ្វើ​តាម​ការ​ព្រមព្រៀង​របស់​ព្រះអង្គ
and that Bhujar will not involve itself in Emmaly's internal affairs.
ហើយថា Bhujar នឹងមិនជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុងកិច្ចការផ្ទៃក្នុងរបស់ Emmaly ឡើយ។
Looks like Calvin's in trouble.
មើលទៅ Calvin កំពុងមានបញ្ហា។
As acting regent for His Majesty,
ក្នុងឋានៈជាព្រះរាជានុសិទ្ធិរបស់ព្រះអង្គ។
I hereby declare that Prince Wasin has passed away.
ខ្ញុំសូមប្រកាសថា ព្រះអង្គម្ចាស់ វ៉ាស៊ីន បានទទួលមរណភាពហើយ។
Please rise and join me in a moment of silence in his honor.
សូម​ក្រោក​ឡើង​ហើយ​ចូល​រួម​ជាមួយ​ខ្ញុំ ​ក្នុង​ពេល​ស្ងាត់​មួយ​ក្នុង​កិត្តិយស​របស់​គាត់​។
You may sit down.
អ្នកអាចអង្គុយចុះ។
As there is no heir to the throne of Meenanagarin,
ដោយ​សារ​គ្មាន​អ្នក​ស្នង​មរតក ​របស់​មៀន ណាហ្គារិន។
its authority must now return to the central rule.
អំណាច​របស់​ខ្លួន​ត្រូវ​តែ​ត្រឡប់ ​ទៅ​កាន់​អំណាច​កណ្តាល​វិញ។
I shall assume temporary governorship over it for the time being.
ខ្ញុំ​នឹង​កាន់​តំណែង​ជា​អភិបាល​ខេត្ត​បណ្ដោះ​អាសន្ន ​នៅ​ពេល​នេះ។
And what will happen
ហើយអ្វីដែលនឹងកើតឡើង
to the Royal Competition?
ទៅការប្រកួតរាជ?
Rachata,
រ៉ាឆាតា
now is not the best time to speak of this.
ឥឡូវនេះមិនមែនជាពេលវេលាដ៏ល្អបំផុត ដើម្បីនិយាយអំពីរឿងនេះទេ។
It's alright.
មិនអីទេ។
As you are well aware,
ដូចដែលអ្នកបានដឹងហើយថា
there was corruption in the first round of the Competition.
មានអំពើពុករលួយ នៅក្នុងជុំទីមួយនៃការប្រកួតប្រជែង។
The archery results have also been invalidated.
លទ្ធផល​បាញ់​ធ្នូ ​ក៏​មិន​មាន​សុពលភាព​ដែរ។
Moreover, we are also unable to hold another archery match.
លើស​ពី​នេះ យើង​ក៏​មិន​អាច ​ធ្វើ​ការ​ប្រកួត​បាញ់​ធ្នូ​ផ្សេង​ទៀត​ដែរ។
Thus, I wish to discuss this with you first.
ដូច្នេះ ខ្ញុំចង់ពិភាក្សារឿងនេះ ជាមួយអ្នកជាមុនសិន។
Are you saying the Competition will no longer continue?
តើអ្នកនិយាយថា ការប្រកួតនឹងលែងបន្តទេ?
I would like to see His Majesty recover first.
ខ្ញុំ​ចង់​ឃើញ ​សម្តេច​បាន​ធូរស្បើយ​ជា​មុន​សិន។
When that time comes,
ពេល​នោះ​មក​ដល់
we shall reconsider the Royal Competition.
យើងនឹងពិចារណាឡើងវិញនូវ ការប្រកួតរាជ។
I'm going to be honest here.
ខ្ញុំនឹងស្មោះត្រង់នៅទីនេះ។
Even if something happened to the King,
ទោះ​មាន​រឿង​មួយ​កើត​ឡើង​ចំពោះ​ព្រះ​មហាក្សត្រ​ក៏​ដោយ។
wouldn't the Competition still have to go on?
តើការប្រកួតប្រជែង នៅតែត្រូវបន្តមែនទេ?
Rachata,
រ៉ាឆាតា
how could you say such a thing?
តើអ្នកអាចនិយាយបែបនេះដោយរបៀបណា?
You are right, Rachata.
អ្នក​ត្រូវ​ហើយ Rachata ។
However, after assessing the situation,
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​បន្ទាប់​ពី​វាយ​តម្លៃ​ស្ថានភាព
I still cannot assure the safety of every royal family member.
ខ្ញុំនៅតែមិនអាចធានាសុវត្ថិភាព របស់សមាជិកគ្រួសាររាជវង្សគ្រប់រូប។
If anything happens, wouldn't it make things even worse?
បើ​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង តើ​វា​នឹង​មិន​ធ្វើ​ឲ្យ​រឿង​កាន់​តែ​អាក្រក់​នោះ​ទេ?
Goddammit!
ព្រះអើយ!
Those damn Assavadevathins!
អាសាវ វឌ្ឍាធិន ដ៏អាក្រក់ទាំងនោះ!
They don't want me to take the throne.
ពួកគេ​មិន​ចង់​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ឡើង​សោយរាជ្យ​ទេ។
That's why they invalidated the Competition
នោះហើយជាមូលហេតុដែល ពួកគេបានធ្វើឱ្យការប្រកួតប្រជែងនេះមិនមានសុពលភាព
when you were just about to win!
នៅពេលអ្នកទើបតែនឹងឈ្នះ!
What is wrong with you?
តើអ្នកមានបញ្ហាអ្វី?
Nothing to say?
គ្មានអ្វីត្រូវនិយាយទេ?
I'm upset, too, Father.
ខ្ញុំក៏ពិបាកចិត្តដែរលោកឪពុក។
Is this how you show anger?
នេះជារបៀបដែលអ្នកបង្ហាញកំហឹង?
What a coward you are.
អ្នក​កំសាក​យ៉ាង​ណា។
You're completely useless!
អ្នកគ្មានប្រយោជន៍ទាំងស្រុង!
Please stop, Your Royal Highness.
សូម​ទ្រង់​មេត្តា​ឈប់​ទៅ ព្រះ​រាជ​ឱង្ការ។
Go away.
ទៅឆ្ងាយ។
Go away!
ទៅឆ្ងាយ!
Please let me bear the punishment instead.
សូម​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ទទួល ​ទោស​ជំនួស​វិញ។
What are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
What?
អ្វី?
Who do you think you are?
តើអ្នកគិតថាអ្នកជានរណា?
Speak.
និយាយ។
Please forgive me, Your Royal Highness.
សូម​ទ្រង់​អត់ទោស​ឲ្យ​ទូលបង្គំ​ផង សម្តេច​ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ។
I had no right.
ខ្ញុំគ្មានសិទ្ធិទេ។
You had no right?
អ្នកគ្មានសិទ្ធិទេ?
You have no right to stand in my way!
អូនគ្មានសិទ្ធិឈរផ្លូវបងទេ!
Stay down.
ស្នាក់នៅចុះ។
Now,
ឥឡូវនេះ
I'll have Ramil teach you
ខ្ញុំនឹងអោយ Ramil បង្រៀនអ្នក។
who rules and who serves.
អ្នកណាគ្រប់គ្រង និងអ្នកណាបម្រើ។
Ramil,
រ៉ាមីល
step on his face.
បោះជំហានលើមុខរបស់គាត់។
Do it!
ធ្វើវា!
I cannot obey, Father.
ខ្ញុំមិនអាចស្តាប់បង្គាប់ព្រះបិតា
You're testing my patience, aren't you?
អ្នកកំពុងសាកល្បងការអត់ធ្មត់របស់ខ្ញុំមែនទេ?
I gave you an order. Put your foot on his face.
ខ្ញុំបានបញ្ជាឱ្យអ្នក។ ដាក់ជើងរបស់អ្នកនៅលើមុខរបស់គាត់។
Do it!
ធ្វើវា!
Now.
ឥឡូវនេះ។
Step on his face!
បោះ​បង់​មុខ​!
Like that.
ដូចអញ្ចឹង។
Now, you finally see
ឥឡូវនេះ ទីបំផុតអ្នកឃើញហើយ។
who rules
ដែលគ្រប់គ្រង
and who serves.
ហើយអ្នកណាបម្រើ។
You're pathetic.
អ្នក​គួរ​ឱ្យ​អាណិត។
All this time,
គ្រប់ពេលវេលានេះ,
I've suffered.
ខ្ញុំបានរងទុក្ខ។
I've felt small.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាតូច។
But I endured it all because...
ប៉ុន្តែខ្ញុំស៊ូទ្រាំគ្រប់យ៉ាងព្រោះ...
you were there with me.
អ្នកនៅទីនោះជាមួយខ្ញុំ។
Because I knew...
ព្រោះខ្ញុំបានដឹងថា...
you would protect me.
អ្នកនឹងការពារខ្ញុំ។
I have always protected you, haven't I?
ខ្ញុំតែងតែការពារអ្នក មែនទេ?
No one's ever dared to mess with you.
គ្មាននរណាម្នាក់ហ៊ានរញ៉េរញ៉ៃជាមួយអ្នកទេ។
But not Prince Rachata, right?
ប៉ុន្តែ​មិនមែន​ព្រះអង្គម្ចាស់​រាជ​សីហ៍​ទេ?
I did everything I could.
ខ្ញុំបានធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន។
Don't cry, Paytai.
កុំយំ Paytai ។
I must respectfully decline your order, Your Royal Highness.
ទូលបង្គំ​សូម​បដិសេធ​ដោយ​គោរព​នូវ​ការ​បញ្ជា​របស់​ព្រះអង្គ ព្រះករុណា​ព្រះមហាក្សត្រ។
I cannot do that.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាបានទេ។
The matter between us...
រឿងរវាងយើង...
Please let it end here.
សូមអោយវាបញ្ចប់នៅទីនេះ។
Do you even know what you're saying?
តើអ្នកដឹងទេថាអ្នកកំពុងនិយាយអ្វី?
Though in private,
ទោះបីជានៅក្នុងឯកជន,
I consent to be your devoted servant...
ខ្ញុំយល់ព្រមធ្វើជាអ្នកបំរើដ៏ស្មោះត្រង់របស់អ្នក...
Paytai...
ប៉ាតៃ...
In real life,
នៅក្នុងជីវិតពិត,
I have my own dignity.
ខ្ញុំមានសេចក្តីថ្លៃថ្នូរផ្ទាល់ខ្លួនរបស់ខ្ញុំ។
And I wish to be honored
ហើយខ្ញុំចង់មានកិត្តិយស
as your lover.
ជាគូស្នេហ៍របស់អ្នក។
Where are you going?
តើអ្នកទៅណា?
Thank you for protecting me.
អរគុណដែលការពារខ្ញុំ។
Thank you
សូមអរគុណ
for protecting and taking care of the Assavadevathins.
សម្រាប់ការពារ និងថែរក្សា Assavadevathins ។
I'll be waiting over there, okay?
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំនៅទីនោះ មិនអីទេ?
I know you loved roses, Mother.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកស្រឡាញ់ផ្កាកុលាប, ម្តាយ។
Protect, take care of,
ការពារ, ថែរក្សា,
and remain loyal to the Assavadevathins.
និងរក្សាភាពស្មោះត្រង់ចំពោះ Assavadevathins ។
I have fulfilled my duties...
ខ្ញុំបានបំពេញភារកិច្ចហើយ...
as the leader of the Phithakthewa family, just as you once were.
ក្នុងនាមជាមេដឹកនាំនៃគ្រួសារ Phithakthewa ដូចអ្នកធ្លាប់មាន។
That was fast.
នោះលឿនណាស់។
You can take your time.
អ្នកអាចចំណាយពេលរបស់អ្នក។
I'll be fine.
ខ្ញុំនឹងមិនអីទេ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Forgive me, Your Royal Highness.
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំព្រះករុណា។
His Majesty...
ព្រះករុណា...
Following the recovery of His Majesty,
ក្រោយ​ការ​ប្រោស​ព្រះរាជទាន​របស់​ព្រះអង្គ
he has commanded me to convene the royal clans.
ព្រះអង្គ​បាន​បង្គាប់​ឲ្យ​ខ្ញុំ ​កោះ​ប្រជុំ​ក្រុម​រាជវង្ស។
That is why I've gathered you all here today.
នោះហើយជាមូលហេតុដែល ខ្ញុំបានប្រមូលផ្តុំអ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះនៅថ្ងៃនេះ។
We extend our heartfelt congratulations
យើងសូមអបអរសាទរអស់ពីដួងចិត្ត
on the recovery of His Majesty.
លើការស្តារឡើងវិញរបស់ព្រះករុណា។
We offer congratulations upon this blessed news.
យើងសូមអបអរសាទរ ចំពោះដំណឹងដ៏មានពរនេះ។
Might we be allowed to visit His Majesty now?
តើ​យើង​អាច​ត្រូវ​បាន​អនុញ្ញាត ​ឱ្យ​ចូល​គាល់​ព្រះ​អង្គ​ឥឡូវ​នេះ​ទេ?
I appreciate your kind concern for our clan.
ខ្ញុំសូមថ្លែងអំណរគុណចំពោះការព្រួយបារម្ភរបស់អ្នក ចំពោះត្រកូលរបស់យើង។
However, his condition remains delicate,
យ៉ាង​ណា​មិញ ស្ថានភាព​ជំងឺ​របស់​លោក​នៅ​តែ​ធូរ​ស្រាល​ដដែល។
and it is not yet appropriate to allow visitors for now.
ហើយ​វា​មិន​ទាន់​សមស្រប​ទេ ​ក្នុង​ការ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​អ្នក​ចូល​ទស្សនា​នៅ​ពេល​នេះ។
I thought today would be the day we'd get to visit His Majesty.
ខ្ញុំ​គិត​ថា ថ្ងៃ​នេះ​ជា​ថ្ងៃ​ដែល ​យើង​នឹង​ចូល​គាល់​ព្រះ​អង្គ។
If we're not allowed to visit, then what's the point...
បើ​យើង​មិន​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​ចូល​ទស្សនា ​នោះ​មាន​រឿង​អី​ទៅ…
of this convention?
នៃអនុសញ្ញានេះ?
His Majesty has issued a command regarding the Royal Competition.
ព្រះ​មហាក្សត្រ​បាន​ចេញ​ព្រះរាជ​បញ្ជា ​ទាក់​ទង​នឹង​ការ​ប្រកួត​ប្រជែង។
He wishes for the Competition to proceed.
លោក​ចង់​ឲ្យ​ការ​ប្រកួត ​បន្ត​ទៅ​មុខ។
He believes it is most fitting
គាត់ជឿថាវាសមបំផុត។
that it be proceeded in the traditional way,
ថា​វា​ត្រូវ​បាន​បន្ត ​តាម​វិធី​បុរាណ
with a final fencing match to determine the victor.
ជាមួយនឹងការប្រកួតហ៊ុមព័ទ្ធចុងក្រោយ ដើម្បីកំណត់អ្នកឈ្នះ។
With your permission,
ដោយមានការអនុញ្ញាតពីអ្នក
I have an important matter to announce.
ខ្ញុំមានរឿងសំខាន់ដែលត្រូវប្រកាស។
You have my permission.
អ្នកមានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំ។
After careful consideration,
បន្ទាប់ពីការពិចារណាយ៉ាងយកចិត្តទុកដាក់
to ensure my heir's safety,
ដើម្បីធានាសុវត្ថិភាពរបស់អ្នកស្នងមរតករបស់ខ្ញុំ
we shall no longer take part in the Royal Competition.
យើង​នឹង​លែង​ចូល​រួម ​ក្នុង​ការ​ប្រកួត​ប្រជែង​រាជវង្ស​ទៀត​ហើយ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
the final decision rests with Ava,
ការសម្រេចចិត្តចុងក្រោយគឺស្ថិតនៅលើ Ava,
my daughter and the pride of my clan.
កូនស្រីរបស់ខ្ញុំ និងមោទនភាពនៃត្រកូលរបស់ខ្ញុំ។
You have devoted yourself fully to your training.
អ្នក​បាន​លះបង់​ខ្លួន​ឯង​យ៉ាង​ពេញលេញ ​ក្នុង​ការ​ហ្វឹកហាត់​របស់​អ្នក។
The right to decide your participation
សិទ្ធិក្នុងការសម្រេចចិត្តការចូលរួមរបស់អ្នក។
rightfully belongs to you.
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់អ្នកយ៉ាងត្រឹមត្រូវ។
I shall prove myself to you, Father.
ខ្ញុំ​នឹង​បង្ហាញ​ខ្លួន​ឯង​ដល់​អ្នក​ព្រះ​បិតា។
Your archery skills are truly impressive, Your Royal Highness.
ជំនាញ​បាញ់​ធ្នូ​របស់​អ្នក​ពិត​ជា​គួរ​ឲ្យ​ចាប់​អារម្មណ៍​ណាស់ ព្រះ​រាជ​បុត្រី​របស់​ព្រះអង្គ។
I dedicated myself to training because I didn't want to lose
ខ្ញុំ​បាន​លះបង់​ខ្លួន​ឯង​ក្នុង​ការ​ហ្វឹកហាត់ ព្រោះ​ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ចាញ់
and wanted to prove myself.
ហើយចង់បញ្ជាក់ខ្លួនឯង។
Thank you for your answer, Princess Ava.
អរគុណសម្រាប់ចម្លើយរបស់អ្នកម្ចាស់ក្សត្រី Ava ។
You've also done a wonderful job speaking up for equal rights.
អ្នក​ក៏​បាន​ធ្វើ​ការងារ​ដ៏​អស្ចារ្យ​មួយ​ដែរ ដោយ​និយាយ​ឡើង​ដើម្បី​មាន​សិទ្ធិ​ស្មើគ្នា។
I wanted to prove that being a woman didn't make me any less.
ខ្ញុំ​ចង់​បញ្ជាក់​ថា ​ការ​ក្លាយ​ជា​មនុស្ស​ស្រី​មិន​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​កាន់​តែ​តិច​នោះ​ទេ។
But all the mess in this Competition has opened my eyes.
ប៉ុន្តែភាពរញ៉េរញ៉ៃទាំងអស់នៅក្នុងការប្រកួតនេះ បានបើកភ្នែករបស់ខ្ញុំ។
It is not fair anymore, Ava.
វាមិនយុត្តិធម៌ទៀតទេ អាវ៉ា។
- Ava!
- អាវ៉ា!
I've realized that it's nothing more than a game of power,
ខ្ញុំបានដឹងថា វាគ្មានអ្វីក្រៅពី ល្បែងនៃអំណាច
and I have nothing to prove to anyone.
ហើយខ្ញុំគ្មានអ្វីត្រូវបញ្ជាក់ដល់នរណាម្នាក់ឡើយ។
I, the heir of Davichmetha, hereby withdraw.
ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​ស្នង​មរតក​របស់​ដាវិត ​មេត្តា​ដក​ចេញ​។
To summarize,
ដើម្បីសង្ខេប,
we shall proceed with the fencing match between the two clans:
យើងនឹងបន្តការប្រកួតហ៊ុមព័ទ្ធ រវាងត្រកូលទាំងពីរ៖
Assavadevathin and Bhuchongpisut.
Assavadevathin និង Bhuchongpisut ។
Ramil,
រ៉ាមីល
Khanin,
ខាន់ អ៊ីន
do you have any objections?
តើអ្នកមានការជំទាស់ទេ?
No, Your Royal Highness.
ទេ ព្រះរាជារបស់ព្រះអង្គ។
Uh...
អូ...
Father,
ឪពុក
may I be permitted to speak?
តើខ្ញុំអាចត្រូវបានគេអនុញ្ញាតឱ្យនិយាយបានទេ?
You may.
អ្នកអាច។
This may not be the most suitable time to proceed with the Royal Competition.
នេះប្រហែលជាមិនមែនជាពេលវេលាសមស្របបំផុត ដើម្បីបន្តការប្រកួតរាជ។
Would it not be better to wait until His Majesty has fully recovered?
តើ​មិន​ល្អ​ទេ​បើ​រង់​ចាំ ​រហូត​ដល់​ព្រះ​អង្គ​បាន​ជា​សះ​ស្បើយ​ពេញ​លេញ?
That may not be possible.
នោះប្រហែលជាមិនអាចទៅរួចនោះទេ។
It was His Majesty himself who commanded
គឺ​ព្រះអង្គ​ទ្រង់​ផ្ទាល់​ដែល​បាន​បញ្ជា
that the Competition continue without delay.
ថាការប្រកួតនៅតែបន្ត ដោយមិនបង្អង់យូរ។
We have yet another matter to disclose.
យើង​មាន​បញ្ហា​មួយ​ទៀត​ត្រូវ​បង្ហាញ។
The Royal Palace will announce that Prince Wasin lost his life
ព្រះបរមរាជវាំងនឹងប្រកាសថា ព្រះអង្គម្ចាស់ Wasin បានបាត់បង់ជីវិត
in an accident during his travels.
ក្នុង​គ្រោះថ្នាក់​ក្នុង​ពេល​ធ្វើ​ដំណើរ។
A condolence letter will also be sent
លិខិតរំលែកទុក្ខក៏នឹងត្រូវផ្ញើផងដែរ។
to the extended kin of Meenanagarin.
ដល់ញាតិវង្សនៃ Meenanagarin ។
That should be the best decision.
នោះគួរតែជាការសម្រេចចិត្តដ៏ល្អបំផុត។
But what shall become of the governance of Meenanagarin
ប៉ុន្តែអ្វីដែលនឹងក្លាយជា អភិបាលកិច្ចរបស់ Meenanagarin
since Wasin had no heir?
មកពី Wasin គ្មានអ្នកស្នងទេ?
Might it be wise to appoint a qualified person to lead the region?
តើ​អាច​ជា​ការ​ល្អ​ទេ​ក្នុង​ការ​តែង​តាំង ​មនុស្ស​ដែល​មាន​សមត្ថភាព​ដើម្បី​ដឹកនាំ​តំបន់?
I am in agreement.
ខ្ញុំយល់ព្រម។
The Royal Palace must appoint a leader with the suitable attributes.
ព្រះបរមរាជវាំង​ត្រូវ​តែងតាំង​មេដឹកនាំ ​ដែល​មាន​លក្ខណៈសម្បត្តិ​សមរម្យ។
Ramil's proposal is commendable,
សំណើររបស់ Ramil គឺគួរអោយសរសើរ
yet it raises concerns that they may not come from the Meenanagarin clan.
ប៉ុន្តែ​វា​ធ្វើ​ឲ្យ​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​ថា ពួកគេ​ប្រហែល​ជា​មិន ​មក​ពី​ត្រកូល Meenanagarin។
By withholding the truth for that clan,
ដោយ​រក្សា​ការ​ពិត​សម្រាប់​ត្រកូល​នោះ,
we have shown enough respect.
យើងបានបង្ហាញការគោរពគ្រប់គ្រាន់។
Thus, I shall have the Royal Palace
យ៉ាង​នេះ​ខ្ញុំ​នឹង​បាន​ព្រះបរមរាជវាំង
select a suitable leader for Meenanagarin,
ជ្រើសរើសអ្នកដឹកនាំដែលសមរម្យ សម្រាប់ Meenanagarin,
after which we may convene to discuss the matter again.
បន្ទាប់​មក​យើង​អាច​កោះ​ប្រជុំ ​ដើម្បី​ពិភាក្សា​រឿង​នេះ​ម្ដង​ទៀត។
May I ask why...
សួរថាហេតុអ្វី...
the people of Meenanagarin are not granted
ប្រជាជន Meenanagarin មិនត្រូវបានផ្តល់ឱ្យទេ។
the right to choose their own leader?
សិទ្ធិជ្រើសរើសអ្នកដឹកនាំខ្លួនឯង?
That is indeed an intriguing question.
នោះ​គឺ​ពិត​ជា​សំណួរ​គួរ​ឱ្យ​ចាប់​អារម្មណ៍។
I presume you are referring to elections.
ខ្ញុំសន្មត់ថា អ្នកកំពុងសំដៅលើការបោះឆ្នោត។
Yes, Father.
បាទ ព្រះបិតា។
I appreciate your frankness,
ខ្ញុំសូមកោតសរសើរចំពោះភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នក
but I must decline.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវតែបដិសេធ។
As for the leadership of Meenanagarin,
ចំណែក​ឯ​ការ​ដឹក​នាំ​របស់​លោក Meenanagarin។
it shall proceed as I have previously declared.
វានឹងដំណើរការ ដូចដែលខ្ញុំបានប្រកាសពីមុន។
Can we talk, dear?
តើយើងអាចនិយាយបានទេ?
Father,
ឪពុក
I...
ខ្ញុំ...
Are you disappointed in me?
តើអ្នកខកចិត្តនឹងខ្ញុំទេ?
I just thought...
ខ្ញុំគ្រាន់តែគិតថា...
maybe this was our chance to bring about change.
ប្រហែលជានេះជាឱកាសរបស់យើង ដើម្បីនាំមកនូវការផ្លាស់ប្តូរ។
I know you want to bring change
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកចង់នាំមកនូវការផ្លាស់ប្តូរ
to see democracy in Emmaly.
ដើម្បីមើលលទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យនៅ Emmaly ។
But there's only one way, dear.
ប៉ុន្តែមានផ្លូវតែមួយគត់ ជាទីស្រឡាញ់។
You must win the fencing match.
អ្នកត្រូវតែឈ្នះការប្រកួតហ៊ុមព័ទ្ធ។
If we win, will you change the way we rule, Father?
បើ​យើង​ឈ្នះ តើ​លោក​នឹង​កែប្រែ ​របៀប​គ្រប់គ្រង​របស់​យើង​ទេ?
I will do all that I can.
ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន។
Then why did you reject me in the convention just now?
ចុះហេតុអ្វីបានជាអ្នកបដិសេធខ្ញុំ នៅក្នុងមហាសន្និបាតនាពេលនេះ?
What you wanted
អ្វីដែលអ្នកចង់បាន
is for everyone there to give up their power.
គឺ​សម្រាប់​អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​ទី​នោះ ​ដើម្បី​លះបង់​អំណាច​របស់​ខ្លួន។
That's never an easy thing to ask, dear.
នោះមិនមែនជារឿងងាយស្រួលដើម្បីសួរទេ ជាទីស្រឡាញ់។
But would you...
ប៉ុន្តែតើអ្នក...
give it up?
បោះបង់វា?
If you win,
ប្រសិនបើអ្នកឈ្នះ,
then wait and see what happens.
បន្ទាប់មករង់ចាំមើលថាមានអ្វីកើតឡើង។
Nin,
នីន
your grandfather wanted me to tell you that
ជីតារបស់អ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំ ប្រាប់អ្នក។
he's sorry.
គាត់សុំទោស។
Has news of the rebellion been kept quiet?
តើ​ដំណឹង​នៃ​ការ​បះបោរ ​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ស្ងាត់​ឬ​ទេ?
Yes, Father.
បាទ ព្រះបិតា។
Even the butler I trusted
សូម្បីតែអ្នកបំរើដែលខ្ញុំទុកចិត្ត
could turn on me...
អាចបើកខ្ញុំ...
And I never suspected a thing.
ហើយខ្ញុំមិនដែលសង្ស័យរឿងមួយទេ។
Wirun has passed away, Father.
វីរុន បានទទួលមរណៈភាពហើយ លោកឪពុក។
As he should.
ដូចដែលគាត់គួរ។
- Father... I'll go get the doctor. - No need.
- ប៉ា... ខ្ញុំនឹងទៅជួបគ្រូពេទ្យ។ - មិនចាំបាច់ទេ។
I'm sorry, Tharin.
សុំទោស ថារិន។
I regret what I've done to you and...
ខ្ញុំ​សោក​ស្តាយ​ចំពោះ​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ចំពោះ​អ្នក​ហើយ...
Emmaly.
អិមម៉ាលី។
But you did it all for our family and nation.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​បាន​ធ្វើ​វា​ទាំង​អស់ ​ដើម្បី​គ្រួសារ និង​ជាតិ​យើង។
Even if that excuse paints me in a better light,
ទោះ​បី​ជា​លេស​នោះ ​លាប​ពណ៌​ខ្ញុំ​ក្នុង​ពន្លឺ​ល្អ​ជាង​នេះ​ក្ដី
I'm still the one who set the path
ខ្ញុំនៅតែជាអ្នកកំណត់ផ្លូវ
and forced you to live that way your whole life.
ហើយបង្ខំអ្នកឱ្យរស់នៅតាមរបៀបនោះ ពេញមួយជីវិត។
Honestly, deep down,
ស្មោះត្រង់, ជ្រៅ,
I might have been unhappy, too.
ខ្ញុំក៏ប្រហែលជាមិនសប្បាយចិត្តដែរ។
Maybe not telling you about Khanin might have hurt you a lot, right?
ប្រហែល​ជា​មិន​ប្រាប់​អ្នក​ពី Khanin ប្រហែល​ជា​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​ឈឺ​ចាប់​ខ្លាំង​មែន​ទេ?
My apology
ការសុំទោសរបស់ខ្ញុំ
might not help at all.
ប្រហែលជាមិនជួយអ្វីទាំងអស់។
I was hurt before,
ពីមុនខ្ញុំឈឺចាប់
but that time is behind me now.
ប៉ុន្តែពេលវេលានោះនៅពីក្រោយខ្ញុំឥឡូវនេះ។
Let's work together to fix what went wrong, shall we?
រួមគ្នា កែកំហុស តើត្រូវដោះស្រាយទេ?
If I die before the Competition...
បើខ្ញុំស្លាប់មុនការប្រកួត...
keep it a secret until the fencing match is over.
រក្សា​វា​ជា​ការ​សម្ងាត់ ​រហូត​ដល់​ការ​ប្រកួត​ហ៊ុមព័ទ្ធ​ត្រូវ​បាន​បញ្ចប់។
The news must be withheld until the Royal Competition concludes.
ដំណឹង​នេះ​ត្រូវ​តម្កល់​ទុក ​រហូត​ដល់​ការ​ប្រ​កួត​ព្រះ​រាជ​ពិធី​បញ្ចប់។
How can I possibly do that?
តើខ្ញុំអាចធ្វើវាដោយរបៀបណា?
My entire life was to make Assavadevathin flourish.
ជីវិតរបស់ខ្ញុំទាំងមូល គឺដើម្បីធ្វើឱ្យ Assavadevathin មានការរីកចំរើន។
Even if I leave this world, I won't stand in the way of its glory.
ទោះបីជាខ្ញុំចាកចេញពីពិភពលោកនេះក៏ដោយ ក៏ ខ្ញុំមិនឈរលើមាគ៌ានៃសិរីល្អរបស់វាដែរ។
Khanin must bring the victory for sure.
Khanin ត្រូវ​តែ​នាំ​យក​ជ័យ​ជម្នះ​ជា​ប្រាកដ។
I have faith in him.
ខ្ញុំមានជំនឿលើគាត់។
Tell Khanin I'm sorry.
ប្រាប់ Khanin ខ្ញុំសុំទោស។
He's deeply sorry for having caused all of this.
គាត់​សោកស្ដាយ​យ៉ាង​ខ្លាំង ​ដែល​បាន​បង្ក​រឿង​ទាំង​អស់​នេះ។
Fence on behalf of the Assavadevathins
របងក្នុងនាម Assavadevathins
and bring victory for Emmaly,
និង​នាំ​យក​ជ័យ​ជម្នះ​សម្រាប់ Emmaly,
can you?
តើអ្នកអាចទេ?
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
Worried about tomorrow?
បារម្ភអំពីថ្ងៃស្អែក?
I want to make things better for Emmaly
ខ្ញុំចង់ធ្វើឱ្យអ្វីៗកាន់តែប្រសើរឡើងសម្រាប់ Emmaly
and make things right.
និងធ្វើឱ្យរឿងត្រឹមត្រូវ។
But if I lose tomorrow...
តែបើខ្ញុំចាញ់ថ្ងៃស្អែក...
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Just do your best.
គ្រាន់តែធ្វើឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពរបស់អ្នក។
I feel so much pressure.
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ថា​មាន​សម្ពាធ​ខ្លាំង​ណាស់។
A little pressure's not all bad.
សម្ពាធតិចតួចមិនអាក្រក់ទាំងអស់។
It can push you forward.
វាអាចរុញអ្នកទៅមុខ។
But this is too much.
ប៉ុន្តែនេះគឺច្រើនពេក។
I can't even sleep.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​អាច​ដេក​ដែរ។
If you can't sleep,
ប្រសិនបើអ្នកគេងមិនលក់,
I'll stay up with you.
ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នក។
These are heavy.
ទាំងនេះគឺធ្ងន់។
Can you handle them?
តើអ្នកអាចដោះស្រាយពួកគេបានទេ?
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
Good luck.
សូមសំណាងល្អ។
En garde. (On guard)
យាម ។
Prêts? (Ready?)
ទេ? (រួចរាល់?)
Allez. (Go)
ទៅ ។
En garde. (On guard)
យាម ។
Prêts? (Ready?)
ទេ? (រួចរាល់?)
Allez. (Go)
ទៅ ។
Well done, dear.
ធ្វើបានល្អជាទីស្រឡាញ់។
That was incredible.
នោះពិតជាមិនគួរឱ្យជឿ។
You're the best!
អ្នកគឺល្អបំផុត!
If you can even beat Charan, we've got nothing to worry about.
ប្រសិនបើអ្នកអាចយកឈ្នះ Charan យើងមិនមានអ្វីដែលត្រូវព្រួយបារម្ភនោះទេ។
I'd like to challenge you next, Dad.
ខ្ញុំចង់ប្រកួតប្រជែងអ្នកបន្ទាប់ ប៉ា។
Go get changed and come fight me!
ទៅផ្លាស់ប្តូរហើយមកប្រយុទ្ធជាមួយខ្ញុំ!
Please.
សូម។
Please...
សូម...
Fence with me.
របងជាមួយខ្ញុំ។
Wow, you're amazing.
អស្ចារ្យ អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Ready?
ត្រៀមខ្លួនហើយឬនៅ?
- Watch out! - Ouch!
-ប្រយ័ត្ន! – អុញ!
- Come on, Dad. - Get me. Don't walk away.
- មក ប៉ា។ - ទទួលខ្ញុំ។ កុំដើរចេញ។
Show me what you've got.
បង្ហាញខ្ញុំពីអ្វីដែលអ្នកមាន។
What?
អ្វី?
Get this!
ទទួលបាននេះ!
Come on.
មក។
Are you okay, Nin?
សុខសប្បាយទេ នីន?
Yay, I won.
បាទ ខ្ញុំបានឈ្នះ។
I won.
ខ្ញុំបានឈ្នះ។
You don't even try to change, huh?
អ្នក​មិន​ទាំង​ព្យាយាម​ដើម្បី​ផ្លាស់​ប្តូ​រ, huh?
Stop.
ឈប់។
Get up,
ក្រោកឡើង
or you won't be able to beat Khanin.
ឬអ្នកនឹងមិនអាចយកឈ្នះ Khanin បានទេ។
Get up.
ក្រោកឡើង។
Don't help him.
កុំជួយគាត់។
Get up, Ramil.
ក្រោកឡើង Ramil ។
Soon,
ឆាប់ៗនេះ
we shall rise and rule over this country.
យើងនឹងក្រោកឡើង គ្រប់គ្រងប្រទេសនេះ។
Get up!
ក្រោកឡើង!
Shall we take a quick break?
តើ​យើង​គួរ​ឈប់​សម្រាក​លឿន​ទេ?
Is Paytai here?
តើ Paytai នៅទីនេះទេ?
He hasn't come here at all, Your Royal Highness.
ទ្រង់​មិន​បាន​មក​ទី​នេះ​ទាល់​តែ​សោះ ព្រះ​រាជ​បុត្រី។
You're looking after me now. Are you fully recovered?
អ្នកកំពុងមើលថែខ្ញុំឥឡូវនេះ។ តើអ្នកបានជាសះស្បើយពេញលេញទេ?
I told you, Your Royal Highness.
ទូលបង្គំ​ទូល​ព្រះអង្គ​ថា ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ។
I've been well since the day you came to visit me.
ខ្ញុំ​បាន​សុខ​ហើយ ​តាំង​ពី​ថ្ងៃ​ដែល​អ្នក​មក​លេង​ខ្ញុំ។
Good luck, Your Royal Highness.
សូម​ជូន​ពរ​សម្ដេច​ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ។
Don't forget to breathe.
កុំភ្លេចដកដង្ហើម។
Yes?
បាទ?
You need to breathe.
អ្នកត្រូវដកដង្ហើម។
Breathe in.
ដកដង្ហើមចូល។
Breathe out.
ដកដង្ហើមចេញ។
Feeling better?
មានអារម្មណ៍ប្រសើរជាងមុន?
Good luck.
សូមសំណាងល្អ។
You've got this.
អ្នកបានទទួលវាហើយ។
Coming up next is the Royal Fencing Competition
មក​ដល់​បន្ទាប់ ​គឺ​ការ​ប្រកួត​កីឡា​ហ៊ុម​ព័ទ្ធ
between Prince Ramil Bhuchongpisut and Prince Khanin Assavadevathin.
រវាងព្រះអង្គម្ចាស់ Ramil Bhuchongpisut និងព្រះអង្គម្ចាស់ Khanin Assavadevathin ។
May both princes take their positions, please.
សូមព្រះអង្គម្ចាស់ទាំងពីរ ឡើងកាន់តំណែង។
This is the most historic match
នេះគឺជាការប្រកួតជាប្រវត្តិសាស្ត្របំផុត។
Emmaly has seen in decades
Emmaly បាន​ឃើញ​ក្នុង​មួយ​ទសវត្សរ៍​មក​ហើយ។
as it marks a duel
ដូចដែលវាសម្គាល់ការប្រកួត
between the clans of Bhuchongpisut and Assavadevathin.
រវាងត្រកូល Bhuchongpisut និង Assavadevathin ។
En garde. (On guard)
យាម ។
Prêts? (Ready?)
ទេ? (រួចរាល់?)
Allez. (Go)
ទៅ ។
I offer my heartfelt congratulations to...
ខ្ញុំសូមចូលរួម អបអរសាទរយ៉ាងស្មោះស្ម័គ្រចំពោះ...
Grandfather...
ជីតា...
Khanin...
ខាន់ អ៊ីន។
I haven't changed my mind.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ប្ដូរ​ចិត្ត​ទេ។
Just like I told you before,
ដូចខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកពីមុន
I want nothing more than an ordinary life.
ខ្ញុំមិនចង់បានអ្វីលើស ពីជីវិតធម្មតានោះទេ។
Don't forget to call me when you have time.
កុំភ្លេចហៅខ្ញុំ ពេលអ្នកមានពេល។
Call me often.
ទូរស័ព្ទមកខ្ញុំញឹកញាប់។
Goodbye, Mr. Charan.
លាហើយ លោក ឆារ៉ាន់។
I, Chakri, am leaving for London.
ខ្ញុំ Chakri កំពុង​ចេញ​ទៅ​ទីក្រុង​ឡុងដ៍។
The moment has come.
ពេលវេលាបានមកដល់ហើយ។
♫Let love be our guide,♫
???ទុកអោយស្នេហាជាមគ្គុទ្ទេសក៍យើង???
♫Let our hearts unite♫
???សូមអោយបេះដូងយើងរួបរួមគ្នា???
♫From now on, I'll let my heart decide♫
ចាប់ពីពេលនេះទៅ ខ្ញុំទុកបេះដូងខ្ញុំជាអ្នកសម្រេច???
♫If the world won't take our side,♫
???បើពិភពលោកមិនយកខាងយើង???
♫I'll leave their voices far behind♫
???ខ្ញុំនឹងទុកសំលេងរបស់គេអោយឆ្ងាយ???
♫From now on, it's you and I♫
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ គឺអ្នក និងខ្ញុំ???
♫Forget the rest, place your hand in mine♫
ភ្លេច សល់ដាក់ដៃអូន???
♫Let love be our guide,♫
???ទុកអោយស្នេហាជាមគ្គុទ្ទេសក៍យើង???
♫Let our hearts decide♫
ទុកអោយចិត្តយើងជាអ្នកសម្រេច???